# 物联网概述

## 1.1 物联网概述

在通信、互联网、射频识别等新技术的推动下，“物联网”（Internet ofThings）概念正日渐清晰。互联网时代，人与人之间的距离变小了；而继互联网之后的物联网时代，则是物与物之间的距离变小了。物联网是通过各种感知设备和互联网，连接物体与物体的，全自动、智能化采集、传输与处理信息的，实现随时随地和科学管理的一种新型网络，主要解决物品到物品（Thing to Thing，T2T），人到物品（Human to Thing，H2T），人到人（Human to Human，H2H）之间的互连，具有“网络化”、“物联化”、“互联化”、“自动化”、“感知化”、“智能化”的基本特征。互联网改变了人们的世界观，而物联网的出现将再次强烈改变人们对世界的认识。作为一门新兴的交叉学科，物联网所涉及的传统技术领域很多，既包括电子工程、通信工程、计算机工程，也包括自动控制、精密机械、导航定位，甚至包括交通运输工程、供应链及物流等内容。但是，就某一种特殊的应用而言，还可能涉及上述所有的技术领域。

目前在通信、互联网、射频识别等新技术的推动下，一种能够实现人与人、人与机器、人与物乃至物与物之间直接沟通的全新网络构架——“物联网”（Internet ofThings，IOT）正日渐清晰。互联网时代，人与人之间的距离变小了；而继互联网之后的物联网时代，则是物与物之间的距离变小了。互联网改变了人们的世界观，而物联网的出现将再次强烈变革人们对世界的认识。

### 1.1.1 物联网的概念和内涵

物联网作为新兴的物品信息网络，其应用领域很多，其中之一是为实现供应链中物品自动化的跟踪和追溯提供了基础平台。物联网可以在全球范围内对每个物品实施跟踪监控，从根本上提高对物品产生、配送、仓储、销售等环节的监控水平，成为继条码技术之后，再次变革商品零售、物流配送及物品跟踪管理模式的一项新技术。从根本上改变供应链流程和管理手段，对于实现高效的物流管理和商业运作具有重要的意义；对物品相关历史信息的分析，有助于对库存管理、销售计划以及生产控制的有效决策。通过分布于世界各地的销售商可以实时获取其商品的销售和使用情况，生产商则可及时调整其生产量和供应量。由此，所有商品的生产、仓储、采购、运输、销售和消费的全过程将发生根本性的变化，全球供应链的性能将获得极大的提高。

1. 物联网的概念

    物联网的概念可从广义和狭义两个方面来理解。广义来讲，物联网是一个未来发展的愿景，等同于“未来的互联网”或者“泛在网络”，能够实现人在任何时间、地点，使用任何网络与任何人和物的信息交换，以及物与物之间的信息交换；狭义来讲，物联网是物品之间通过传感器连接起来的局域网，不论接入互联网与否，都属于物联网的范畴。

    虽然目前对物联网还没有一个统一的标准定义，但从物联网本质上看，它是现代信息技术发展到一定阶段以后出现的一种聚合性应用与技术提升。国内通常认为物联网是通过无线射频识别（Radio Frequency Identification，RFID）装置、红外感应器、全球定位系统和激光扫描器等信息传感设备，按约定的协议，把任何物品与互联网相连接，进行信息交换和通信，以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络。物联网通过各种感知技术、现代网络技术、人工智能技术和自动化技术的聚合与集成应用，使人与物智慧对话，以创造一个智慧的世界。

2. 物联网的内涵

    物联网的内涵主要体现在以下三个方面：
    
    （1）互联特征：对需要联网的物一定要能够实现互联互通的互联网络；
    
    （2）识别与通信特征：纳入物联网的“物”一定要具备自动识别与物物通信的功能；
    
    （3）智能化特征：网络系统应具有自动化、自我反馈与智能控制的特点。

    物联网的关键不在“物”，而在“网”。实际上，早在物联网这个概念被正式提出之前，网络就已经将触角伸到了“物”的层面，如交通警察通过摄像头对车辆进行监控，通过雷达对行驶中的车辆进行车速的测量等。然而，这些都是互联网范畴之内的一些具体应用。此外，人们在多年前就已经实现了对物的局域性联网处理，如自动化生产线等。物联网实际上指的是在网络的范围之内，可以实现人对人、人对物以及物对物的互联互通，在方式上可以是点对点，也可以是点对面或面对点，它们经由互联网，通过适当的平台，可以获取相应的资讯或指令，或者是传递出相应的资讯或指令。例如通过搜索引擎来获取资讯或指令。当某一数字化的物体需要补充电能时，它可以通过网络搜索到自己的供应商，并发出需求信号；当收到供应商的回应时，能够从中寻找一个优选方案来满足自我需求。而这个供应商，既可以由人控制，也可以由物控制。这样的情形类似于人们现在利用搜索引擎进行查询，得到结果后再进行处理一样。具备了数据处理能力的传感器，可以根据当前的状况做出判断，从而发出供给或需求信号。而在网络上对这些信号的处理，成为物联网的关键所在。仅仅将物连接到网络，远远不能发挥它的威力。网的意义不仅是连接，更重要的是交互，以及通过互动衍生出来的种种可利用的特性。

### 1.1.2 物联网的本质特征

物联网是通过各种感知设备、传感器网、互联网以及 M2M（Man to Man；Manto Mashine；Mashine to Mashine）网络连接物体与物体的，全自动、智能化采集、传输与处理信息的，实现随时随地和科学管理的一种新型网络。物联网主要解决物品到物品（Thing to Thing，T2T）、人到物品（Human to Thing，H2T）以及人到人（Human to Human，H2H）之间的互连。其中，H2T 是指人利用通用装置与物品之间的连接，H2H 是指人之间不依赖于个人电脑而进行的互连。物联网具有与互联网类同的资源寻址需求，以确保其中联网物品的相关信息能够被高效、准确和安全地寻址、定位以及查询，其用户端是对互联网的延伸和扩展，即任何物品和物品之间可以通过物联网进行信息交换和通信。

1. 物联网的基本特征

    物联网的基本特征就是网络化、物联化、互联化、自动化、感知化、智能化等。

    （1）网络化。网络化是物联网的基础。无论是T2T、H2T和H2H专网，还是无线、有线传输信息，要感知物体，都必须形成网络状态；不管是什么形态的网络，最终都必须与互联网相连接，这样才能形成真正意义上的物联网（泛在性的）。目前的所谓物联网，从网络形态来看，多数是专网、局域网，只能算是物联网的雏形。

    （2）物联化。人物相联、物物相联是物联网的基本要求之一。电脑和电脑连接成互联网，可以帮助人与人之间交流；而“物联网”，就是在物体上安装传感器、植入微型感应芯片，然后借助无线或有线网络，让人们和物体“对话”，让物体和物体之间进行“交流”。可以说，互联网完成了人与人之间的远程交流，而物联网则完成人与物、物与物之间的即时交流，进而实现由虚拟网络世界向现实世界的连接映射。

    （3）互联化。物联网是一个多种网络以及多种接入和应用技术的集成，也是一个让人与自然界、人与物、物与物进行交流的平台，因此，在一定的协议关系下，实行多种网络融合，分布式与协同式并存，是物联网的显著特征。与互联网相比，物联网具有很强的开放性，具备随时接纳新器件、提供新服务的能力，即自组织、自适应能力。

    （4）自动化。物联网具有典型的自动化特征，通过数字传感设备自动采集数据；根据事先设定的运算逻辑，利用软件自动处理采集到的信息，一般不需要人为干预；按照设定的逻辑条件，如时间、地点、压力、温度、湿度和光照等，可以在系统的各个设备之间，自动地进行数据交换或通信；对物体的监控和管理实现自动的指令执行。

    （5）感知化。物联网离不开传感设备。射频识别装置（RFID）、红外感应器、全球定位系统、激光扫描器等信息传感设备，就像视觉、听觉和嗅觉器官对于人的重要性一样，是物联网不可或缺的关键元器件。

    （6）智能化。所谓“智能”是指个体对客观事物进行合理分析、判断及有目的地行动和有效地处理周围环境事宜的综合能力。物联网的产生是微处理技术、传感器技术、计算机网络技术和无线通信技术不断发展融合的结果，从其“自动化”、“感知化”的要求来看，它已能代表人、代替人“对客观事物进行合理分析、判断及有目的地行动和有效地处理周围环境事宜”，智能化是其综合能力的表现。

    与此同时，物联网的精髓不仅是对物实现连接和操控，它还通过技术手段的扩张，赋予网络新的含义，实现人与物、物与物之间的相融与互动，甚至是交流与沟通。作为互联网的扩展，物联网具有互联网的特性，但也具有互联网当前所不具有的特征。物联网不仅能够实现由人找物，而且能够实现以物找人，并且能对人的规范性回复进行识别。

2. 物联网的重要特征

    合作性与开放性、长尾理论的适用性，是互联网在应用中的重要特征，引发了互联网经济的蓬勃发展。对物联网来说，通过人物一体化，就能够在性能上对人和物的能力都进行进一步的扩展，犹如一把宝剑能够极大地增加人类的攻击能力与防御能力一样；在网络上可以增加人与人之间的接触，以从中获得更多的商机，如同通信工具的出现可以增加人类之间的交流与互动，而伴随着这些交流与互动的增加，产生出了更多的商业机会；在人物交汇处可建立新的结点平台，使得长尾在结点处显示最高的效用，如在互联网时代，各式各样的大型网站汇集了大量的人气，从而形成了一个个的结点，通过对这些结点的利用，使得长尾理论的效应得到大幅提高，如亚马逊作为一个结点在图书销售中所起到的作用一样。

    合作性与开放性不仅仅是指物与物之间，而且也可发生在人与物之间。互联网之所以能有现在的繁荣，是与它的合作性与开放性这两大特征分不开的。开放性使得众多人通过互联网实现了自己的梦想，可以说没有开放性所带来的创新激励机制，就不可能有互联网今天的多姿多彩；合作性使得互联网的效用得到了倍增，使得其运作更加符合经济原则，从而带给它竞争上的先天优势，没有合作性，互联网就不可能大面积地取代传统行业成为主流。物联实现之后，不仅能够产生新的需求，而且还能够产生新的供给，更可以让整个网络在理论上获得进一步的扩展和提高，从而创造更多的机会。正是由于这些特性，将使物联网在功能上得到更大的扩展，而并不仅仅局限于传感功能。

3. M2M 的概念

    物联网是连接物品的网络，有些学者在讨论物联网时常常提到的M2M概念，可以解释为人到人（Man to Man）、人到机器（Man to Machine）和机器到机器（Machine to Machine）。实际上M2M所有的解释在现有的互联网中都可以实现。人到人之间的交互可以通过互联网进行，有时也可通过其他装置间接实现。例如，第三代移动电话，可以实现十分完美的人到人的交互。人到机器的交互一直是人体工程学和人机界面领域研究的主要课题，而机器与机器之间的交互已经由互联网提供了最为成功的方案。从本质上说，在人与机器、机器与机器的交互中，大部分是为了实现人与人之间的信息交互。互联网技术成功的动因在于：通过搜索和链接，提供了人与人之间异步进行信息交互的快捷方式。本书强调的物联网是指基于RFID的物联网，而传感网是指基于传感器的物联网。而对于物联网、传感网、广电网、互联网、电信网等网络相互融合形成的网络，则称为泛在网，即“无处不在，无所不包，无所不能”的网络。另外，在物联网研究中，也有人采用M2M概念，然而M2M仅仅是物联网的具体应用方式之一。因此，本书建议物联网采用国际电信联盟（International Telecommunications Union，ITU）定义的T2T、H2T和H2H的概念，以避免造成概念上的混乱。

## 1.2 物联网应用发展模式

### 1.2.1 物联网应用分类

目前，物联网应用的发展也面临与互联网发展初期相似的问题，即如何解决内容应用丰富和商业运营模式的统一。虽然到目前为止互联网尚无一个固定的发展模式，但通过开放的内容和形式、采用传统的电视广告模式以及投资者着眼于长线发展等方式，逐步解决整个互联网发展的瓶颈。物联网是通信网络的应用延伸，是在信息网络上的一种增值应用，其有别于语音电话、短信等基本的通信需求，因此物联网发展初期面临着广泛开展需求挖掘及投资消费引导的工作。在政府高度重视的大环境下，产业链各方应深度挖掘物联网的优势和价值。

首先，对于消费者来说，物联网可以提供以下方面的功能优势：① 自动化，降低生产成本和效率，提升企业综合竞争能力；② 信息实时性，借助通信网络，及时地获取远端的信息；③ 提高便利性，如RFID电子支付交易业务；④ 有利于安全生产，及时发现和消除安全隐患，便于实现安全监控监管；⑤ 提升社会的信息化程度；等等。总体来说，物联网将在提升信息传送效率、改善民生、提高生产率、降低企业管理成本等方面发挥重要的作用。从实际价值和购买能力来看，企业将有望成为物联网应用的第一批用户，其应用也将成为物联网发展初期的主要应用。从企业的点点滴滴应用开始，逐步延伸扩大，推进产业链成熟和应用的成熟。

其次，物联网应用极其广泛，从日常的家庭个人应用，到工业自动化应用。目前，比较典型的应用包括水电行业无线远程自动抄表系统、数字城市系统、智能交通系统、危险源和家居监控系统以及产品质量监管系统等。

当前，已有一些应用取得了较好的示范效果。例如，雀巢公司2004年在英国和法国建立冰淇淋销售机，加拿大cStar的无现金自动贩卖机，London Waste公司应用Orange公司的Fleet link系统为其在伦敦提供废物回收处理服务汽车进行跟踪的定位服务，北京奥运会期间实行的奥运路线交通流信息实时监测系统。

### 1.2.2 物联网应用服务类型

由于物联网应用的专属性，其种类千差万别，因此分类方式也有所不同。类似于计算机网络可划分为专用网络和公众网络一样，公众物联网是指为满足大众生活和信息的需求提供服务的物联网，而专用物联网则是为满足企业、团体或个人特色应用需求，有针对性地提供专业性业务应用的物联网。专用物联网可以利用公众网络（如Internet）和专网（局域网、企业网络或移动通信互联网中公用网络中的专享资源）等进行信息传送。按照接入方式，物联网可分为简单接入和多跳接入两种物联网；按照应用类型，物联网可分为数据采集、自动控制、定位等多种物联网。

根据物联网自身的特征，物联网应该提供的服务类型主要包括5类：

1. 联网类服务，如物品标识、通信和定位；
2. 信息类服务，如信息采集、存储和查询；
2. 操作类服务，远程配置、监测、如远程操作和控制；
2. 安全类服务，如用户管理、访问控制、事件报警、入侵检测和攻击防御；
2. 管理类服务，如故障诊断、性能优化、系统升级和计费管理服务等。

对于以上介绍的通用物联网服务类型的集合，在实际设计时可以根据不同领域的物联网应用需求，对以上服务类型进行相应的扩展或裁剪。物联网的服务类型是设计、验证物联网体系结构与物联网系统的主要依据。

## 1.3 物联网应用框架模型

### 1.3.1 物联网应用特点

目前，虽然对物联网还没有一个统一的标准定义，但从物联网本质上看，物联网是互联网技术和应用发展到一定阶段后出现的一种聚合性应用与技术提升，是将各种信息感知技术、下一代信息网络技术、人工智能与自动化技术的聚合与集成应用，可使人与物、物与物之间通过互联网建立智能化的联系和对话，创造一个智慧的网络空间，并作用于行为控制与管理决策。物联网在技术与应用层面具有以下特点。

1. 经济发展跨越化

    物联网可助推经济发展方式的转变。经历了 2008 年全球金融危机的冲击，越来越多的人认识到了转变发展方式、调整经济结构的重要性。国民经济必须从劳动密集型向知识密集型转变，从资源浪费型向环境友好型转变。新技术产业革命是解决经济危机的最佳手段。例如，以物联网为代表的信息技术革命，曾让美国经济走出衰退，进入了新的历史阶段。目前，人们都看好以物联网为代表的新兴产业，相信它会成为新的经济增长点。在这样的背景条件下，物联网技术有望成为引领经济跨越化发展的重要动力。

2. 感知识别普适化

    作为物联网的末梢，自动识别和传感网技术近年来飞速发展，应用广泛。仔细观察就不难发现，人们的衣食住行都折射出感知识别技术的发展，无所不在的感知与识别技术已将物理世界信息化，使传统意义上分离的物理世界和信息世界实现了高度融合。

3. 异构设备互联化

    尽管软件平台和硬件平台千差万别，各种异构设备，即不同型号和类别的RFID标签、传感器、手机和笔记本电脑等，利用卫星通信模块和标准通信协议，构建成自组织网络；但在此基础上，运行不同协议的异构网络之间却通过“网关”互联互通，实现了网络之间信息的共享和融合。

4. 联网终端规模化

    物联网时代的一个重要特征是“物品触网”，即每一件物品均具有通信功能，成为网络终端。据预测，未来5～10年内，联网终端的规模有望突破百亿件大关。

5. 管理调控智能化

    物联网可将大规模数据高效、可靠地组织起来，为上层行业应用提供智能的支撑平台。数据存储、组织以及检索成为行业应用的重要基础设施。与此同时，各种决策手段（包括运筹学理论、机器学习、数据挖掘、专家系统及优化算法等）广泛应用于各行各业。

6. 应用服务链条化

    链条化是物联网应用的重要特点。以工业生产为例，物联网技术覆盖从原材料引进、生产调度、节能减排、仓储物流，到产品销售、售后服务等各个环节，成为提高企业整体信息化程度的有效途径。与此同时，物联网技术在一个行业的应用也将带动与该行业相关的上下游产业，最终服务于整个产业链。

### 1.3.2 物联网应用模式

目前的物联网项目规模一般都还比较小，也没有完全实现信息的开放和共享。在市场方面，物联网的应用项目还都是局部的，商业化、产业化的物联网应用需要市场的推动。物联网应用的四大关键领域是：

（1）RFID 领域

（2）传感网领域

（3）M2M 领域

（4）智能家居领域

1. 基于 RFID 的物联网应用模式

    电子标签可能是三类技术体系中，能够把“物”改变成为智能物件的最灵活的一种技术体系。它的主要应用是把移动的和非移动的资产贴上标签，以便实现各种跟踪和管理。按瑞士ETH Fleisch教授的划分，RFID是穿孔卡、键盘和条码等应用技术的延伸。虽然它比条码等技术的自动化程度高，但它们都属于提高“输入”效率的技术，也都应该属于物联网应用技术的范畴。Auto-ID中心的EPC Global体系针对的是所有可电子化的编码方式，而不只是针对RFID。RFID只是编码的一种载体，EPC Global提出了Auto-ID系统的五大技术组成，它们分别是EPC（电子产品码）标签、RFID标签阅读器、ALE中间件（实现信息的过滤和采集）、EPCIS信息服务系统，以及信息发现服务（包括ONS和PML）。

    ONS（Object Name Service，对象命名服务）主要处理电子产品码与对应的EPCIS信息服务器地址的查询和映射，类似于互联网中已经很成熟的域名解析服务（DNS）。在设计ONS规范时，EPC Global组织要求必须结合现有的互联网基础设施和相关规范进行，于是ONS基本上是按DNS原理实现的，甚至采用了DNS现有的基础设施。现今全球的ONS服务也是由EPC Global委托世界最大的DNS营运商VeriSign进行营运的。

    EPC（产品电子码）识别的只是“标签”，所有关于产品有用的信息都用一种新型的标准的PML语言——实体标识语言（Physical Markup Language）来描述，PML的作用类似于互联网中的基本语言HTM。有了ONS和PML，以RFID为主的EPC系统才真正从Network of Things走向了Internet of Things（物联网）。基于ONS和PML，企业对RFID技术的应用将由企业内部的闭环应用过渡到供应链的开环应用上，实现真正的“物联网”。ONS和PML作为物联网框架下的关键技术，有着广泛的应用前景。

2. 基于 WSN 的物联网应用模式

    当人们谈论传感网络时，一般主要是指无线传感网络（Wireless SensorNetworks，WSN），此外还有视觉传感网（Visual Sensor Network，VSN）和人体传感网（Body Sensor Network，BSN）等其他传感网，这里主要讨论WSN。WSN由分布在自由空间里的一组“自治的”无线传感器组成，共同协作完成对特定周边环境状况，包括温度、湿度、化学成分、压力、声音、位移、振动、污染颗粒等的监控。WSN中的一个结点（或叫Mote）一般由1个无线收发器、1个微控制器和1个电源组成，所构成的网络为自治重构（Ad-Hoc或Self-Configuring）网络，包括无线网状网络（Mesh Networks）和移动自重构网络（MANET）等。

    目前，关于WSN的研究大多还只专注于网络底层（包括非IP协议的ZigBee、TinyOS和基于IP的6LoWPAN等），以及电源的持久性等问题。另外，WSN的研究者们太热衷于无线技术，忽略了感知层用有线现场总线和传输层用长距离无线通信的组合。从实用和商业推广的角度看，这一组合早已达到了稳定和大规模应用的水平。到目前为止，WSN研究最成功的成果，可能要数加州大学伯克利分校Culler教授研究小组提出的Mote概念和他们研制成功的Mote结点产品。该研究小组的相关成员2003年在硅谷成立了一个名为MoteIV的公司，销售Mote产品和推广WSN应用，后来因经营状况不好而改名为Sentilla，也不再以WSN业务为主。按照目前的发展，本书认为WSN离真正的“物联网”还有一定距离，对类似EPC Global中的ONS和PML等物联网层面的问题研究还远远不够。

3. 基于 M2M 的物联网应用模式

    M2M 理念及其技术架构覆盖的范围应该是最为广泛的，其中不仅包含了EPCGlobal和WSN的部分内容，也覆盖了有线和无线两种通信方式。同时，M2M还覆盖和拓展了工业信息化（两化融合）中传统的SCADA（Supervisory Control AndData Acquisition）系统。SCADA系统在工业、建筑、能源和设施管理等领域和现在的M2M系统一样，行使设备数据收集和远程监控监测的工作。所以，从表面上看，M2M和SCADA似乎是一样的。然而由于M2M是一种基于互联网等的新技术，以很多标准化的东西（如XML，Web Services/SOA等）作为基础，所以它和传统的SCADA是有区别的，许多SCADA系统基本上还是基于陈旧的C/S架构。

    M2M 有两种业务模式：MVNO（移动虚拟网络运营商）业务模式和MVNE（移动虚拟网络提供商）业务模式。MVNO业务模式在中国还未形成（或政策不允许），但在美国却早已存在。例如，JasperWireless、Aeris等公司一直在做基于SaaS营运的M2M业务MVNO，也就是MMO（M2M Mobile Operator）。M2M/智慧地球最近的发展催生了许多新的机遇，以前不直接做M2M业务的美国各大营运商，如Verizon、AT&T等，最近纷纷成立了M2M业务部门，直接开展M2M业务。例如，AT&T和Amazon合作，直接支撑其Kindle电子阅读器的无线接入服务。结果迫使一些原来的MVNO成了MVNE，JasperWireless就是其中的一个例子，AT&T采用的就是JasperWireless平台。在我国，三大电信营运商从一开始就直接做M2M业务，因此没有MVNO生存的机会。同方软件专业做M2M软件已有多年，凭借多年在M2M业务中积累的优势成为中国移动通信公司M2M营运平台的MVNE。

4. 智能家居领域的物联网应用模式

    根据 MarketsandMarkets 预测报告显示，全球智能家居市场规模预计将从2021年的845亿美元增长到2026 年的 1389 亿美元，从2021年到2026年，智能家居市场预计将以10.4%的复合年增长率（CAGR）增长。随着互联网用户数量的增加和智能设备的日益普及，以及对节能和低碳排放解决方案的需求不断增长，是推动智能家居市场发展的关键因素。除此之外，偏远地区家庭监控的重要性日益增加、普通人群对安全性和便利性的日益关注，以及发展中国家民众可支配收入的增加等因素也推动了智能家居市场的增长。智能家居产品分类涵盖照明、安防、供暖、空调、娱乐、医疗看护、厨房用品等。

    智能家居行业发展的巨大潜力吸引众多资本纷纷加入，包括传统硬件企业、互联网科技企业、房地产家装企业陆续抢滩登陆智能家居市场。谷歌、苹果、微软、三星、华为、小米、魅族等众多科技公司入局，说明它们都非常看好智能家居行业的前景。同时，移动通信技术的不断发展给智能家居行业提供了强而有力的技术支持，包括 5G 技术、蓝牙 5.0、新一代 Wi-Fi 标准、统一连接协议 Matter 等都有明确的商业化实施的时间表。

    越来越多的新技术涌现，如人工智能技术、语音识别技术、深度学习技术等，它们都不断发力于智能家居行业，与智能家居行业的融合将产生强大的合力。

    智能家居的细分领域主要有 5 方面：家庭自动化、家庭安全、家庭娱乐、环境辅助、生活能源管理。其中家庭自动化、家庭安全和家庭娱乐的市场容量最大
